大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块八商业法律与合规的最后一期。
前面讲了公司法、合同法、知识产权、
数据隐私、AI 法规、AI 伦理、AI 风险、
劳动法和案例。
今天把这些整合成一个实用的"法律工具箱"，
让你随时可以拿来用。
第一个工具：AI 使用政策模板。
每家企业都应该有一份 AI 使用政策。
告诉员工怎么用 AI、什么能做什么不能做。
这份政策应该包含以下内容。
第一部分，允许使用的场景。
哪些工作可以用 AI 辅助？
比如：文案起草、数据分析、会议记录整理、代码辅助。
第二部分，禁止输入的数据类型。
哪些数据绝对不能输入外部 AI 工具？
比如：客户个人信息、财务数据、
商业机密、未公开的产品信息、
员工的薪酬信息。
第三部分，人工审核要求。
哪些 AI 输出必须经过人工审核才能使用？
比如：所有对外发布的内容、
涉及事实和数据的内容、
涉及法律和财务的内容。
第四部分，工具白名单。
企业批准使用的 AI 工具有哪些？
未经批准的工具不能使用。
第五部分，违规后果。
违反 AI 使用政策的后果是什么？
你可以让 AI 帮你起草这份政策的初稿，
然后根据你企业的实际情况做调整。
第二个工具：合同审查检查清单。
每次签合同之前，按照这个清单逐项检查。
第一，主体核实。
对方的公司名称、法定代表人、
统一社会信用代码是否正确？
有没有在国家企业信用信息公示系统上核实过？
第二，标的明确。
合同约定的产品或服务是否描述清楚？
有没有歧义？
第三，价格和付款。
金额是否正确？
付款节点和条件是否清楚？
有没有预付款？
逾期付款的违约金是多少？
第四，交付和验收。
交付物是什么？
验收标准是什么？
验收期限？
逾期视为通过的条款有没有？
第五，知识产权。
成果的知识产权归谁？
有没有授权条款？
第六，保密条款。
保密范围和期限是否合理？
第七，违约责任。
违约金是否对等？
责任上限是否合理？
第八，争议解决。
管辖法院或仲裁机构是哪里？
这个清单可以打印出来，每次签合同的时候对照着检查。
也可以把合同发给 AI，让 AI 按照这个清单帮你做检查。
第三个工具：知识产权保护清单。
定期检查以下事项。
第一，商标。
你的核心品牌名称、logo有没有注册商标？
注册的品类覆盖够不够？
有没有到期需要续展的商标？
第二，专利。
你的核心技术有没有申请专利？
有没有竞品在申请跟你类似的专利？
第三，版权。
你的核心内容（课程、设计、代码）有没有做版权登记？
员工的创作成果归属是否在劳动合同中明确？
第四，商业秘密。
你的核心商业机密（客户名单、
定价策略、技术秘方）有没有保密措施？
员工有没有签保密协议？
第五，AI 生成内容。
你在商业中使用的 AI 生成内容有没有做原创性检查？
有没有人工创造性参与的记录？
第四个工具：数据隐私合规检查清单。
第一，隐私政策。
你的隐私政策有没有？
内容是否完整？
是否涵盖了数据收集的目的、方式、存储期限、用户权利？
第二，用户同意。
收集个人信息有没有获得用户的明确同意？
同意机制是否符合"主动同意"的要求？
第三，数据安全。
数据的存储和传输是否加密？
访问控制是否到位？
有没有数据泄露应急预案？
第四，用户权利响应。
如果用户要求访问、删除、导出数据，你的系统能响应吗？
处理流程是什么？
第五，跨境传输。
有没有数据传输到境外？
是否符合跨境传输的法规要求？
第六，AI 数据使用。
有没有用个人数据训练 AI 模型？
是否获得了相应的授权？
第五个工具：AI 风险评估表。
对你企业中的每一个 AI 应用，填写以下信息。
AI 系统名称和用途是什么？
涉及哪个业务部门？
影响哪些人群（员工、客户、公众）？
风险等级是高、中还是低？
六大风险逐项评估：幻觉风险的概率和影响？
数据泄露风险？
依赖风险？
声誉风险？
合规风险？
质量风险？
每个风险有什么预防措施？
有什么监控措施？
有什么应急预案？
这个表格建议每半年更新一次。
每次引入新的 AI 系统时也要做评估。
第六个工具：AI 法律助手的正确使用方式。
AI 可以帮你做很多法律相关的工作。
但你要知道它能做什么、不能做什么。
AI 能做的：解释法律条文的含义、
帮你审查合同找潜在风险、
帮你起草政策和协议的初稿、
帮你追踪法规变化、帮你做合规检查。
AI 不能做的：给你正式的法律意见。
AI 不是律师，它的分析可能有错误，
不能作为法律诉讼的依据。
正确的使用方式是：
用 AI 做初步的分析和筛查，
发现可能有问题的地方。
然后把这些问题带给专业律师，
请律师给出正式的法律意见。
AI 帮你节省的是时间和初步筛查的成本。
但最终的法律把关还是要靠专业人士。
最后给大家一个建议：法律不是等出了问题再想的事。
很多企业平时不关注法律，等到出了纠纷才找律师。
这时候往往已经很被动了。
预防远比补救便宜。
花一万块做合同审查，可能帮你避免一百万的损失。
花五万块做数据隐私合规，可能帮你避免几百万的罚款。
建一个"法律预防"的习惯。
第一，找一个靠谱的法律顾问。
不是等出了事才找律师，
而是平时就有一个律师帮你做预防。
第二，定期做法律体检。
每年至少做一次：合同体检、
知识产权体检、劳动用工体检、
数据隐私体检。
第三，善用 AI 做日常的法律辅助工作。
把专业律师留给最重要的事情。
好，总结一下。
六个法律工具：AI 使用政策模板、
合同审查检查清单、知识产权保护清单、
数据隐私合规清单、AI 风险评估表、
AI 法律助手的正确用法。
核心理念：法律预防远比补救便宜。
日常用 AI 辅助，关键时刻请专业律师。
模块八到这里全部结束了。
从下一期开始，我们进入模块九：AI 实战工作坊，纯实操。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 六大法律工具：AI 政策、合同清单、
IP 清单、隐私清单、风险评估表、
AI 法律助手
2. AI 能做法律初筛，但正式意见需专业律师
3. 法律预防远比补救便宜：定期法律体检
4. 建立习惯：找法律顾问、年度法律体检、AI 辅助日常
1. 你的企业有 AI 使用政策吗？
如果没有，今天就开始起草
2. 六个法律工具中，你最缺哪一个？
优先补上
3. 你有没有定期做法律体检的习惯？
上一次是什么时候？